# C++对C基础的补充

## *第3章 数据类型*

### 大括号初始器 (C++11)

也称列表初始化，如 `int n {7};`  
① `=` 可要可不要  
② 大括号内可不包含数据，视为0  
③ 类型转换不允许缩窄(占用字节从大到小)  

### bool类型

C没有，C++以前没有现在有。

### const限定符

C++中，`const` 和 `#define`，首选前者。

### auto声明 (C++11)

使用时，自动将变量类型与初始值匹配。  
如 `auto x = 1.3e12L;`，x变成 `long double` 类型。

## *第4章 复合类型*

### 数组替代品

1. 模板类 `vector` (STL)  
`vector <typeName> vt(n);`，表示可以存储n个typeName类型的元素。  
① 必须包含头文件 ***vector***  
② vector包含在名称空间std中  
*Tip：vector是动态数组，为new创建动态数组的替代品，效率较低。*

2. 模板类 `array` (C++11)  
`array <ytpeName, n> arr;`，**n不能是变量**！故array为静态数组。  
① 必须包含头文件 ***array***  
② array包含在名称空间std中

#### 数组、vector、array的关系

- array和数组都存储在栈中，vector存在堆中。
- 可将一个array赋给另一个array。
- vector和array可用成员函数做更多操作。  

### 字符串

1. **cout打印字符串**  
cout认为char地址是字符串地址，故打印该地址及后面的字符，直到遇到空字符为止。  
*Tips：通常 `char数组名`、`char指针`、`引号括起的字符串常量` 都被解释为字符串第一个字符的地址。*

2. **字符串输入**  
cin遇到 `空白符` 就结束，只读取一个单词。  
① 结束后，空白**留在缓冲区**  
② 输入字符之前，cin会跳过所有空白

3. **读取一整行**  
`cin.getline()`：  
① 一般接受两个参数。`par1` 为数组名，`par2` 为字符数(包括'\0')  
② 返回cin对象  
③ getline()会**将换行符丢弃**  
`cin.get()`：  
① **Case1**：接受参数同上。**Case2**：只接受一个char，表示读一个字符。**Case3**：不接受参数，表示读下一任意字符。  
② 返回cin对象  
③ get()把换行符**留在缓冲区**  

*Tip：getline()使用起来更简单，get()使检查错误更容易。*  

#### string类(C++98)

需要头文件 ***string***，名称空间 ***std***。  
*Tip：C风格字符串用法，string类也基本通用。*  
赋值：可将一个string对象赋给另一个string对象。  
拼接：可用 `+`、`+=` 将两个string对象合并起来。  
输入：`cin >> str;` 或 `get(cin, str);` 或 `getline(cin, str);`。  

### 结构体

C++允许在声明结构变量时省略关键字 `struct`。

### 枚举

枚举量可被提升为int型，而int型不能自动转换为枚举型，需强制转换。  

#### 取值范围

> 上限：比最大值大的最小2次幂数-1，如最大值101，则上限为128-1=127。  
> 下限：最小值≥0，则下限为0；反之，则与找上限方式相同，再将结果取反，如最小值-6，则下限为-(8-1)=-7。  

### 指针&内存分配

C++中为 `new` 和 `delete`。  
*指针的真正用武之地在于，在运行阶段分配未命名的内存以存储值。*  

- new和delete的底层：  

> new和new[]分别调用如下函数：
>
> ```C++
> void* operator new(std::size_t);
> void* operator new[](std::size_t);
> ```
>
> delete和delete[]分别调用如下函数：
>
> ```C++
> void operator delete(void*);
> void operator delete[](void*);
> ```

- new格式：

> ```C++
> typeName* pt = new typeName;
> typeName* pt = new typeName[num];
> ```

- delete格式：

> ```C++
> delete pt;
> delete [] pt;
> ```

- new初始化：  
① 对于基本类型，在类型名后加括号，内放初始值，如 `double* pd = new double(99.99);`  
② 对于常规结构体、数组，要使用大括号列表初始化，如 `int* ar = new int[4] {1, 2, 3, 4};`

- new失败时：  
引发异常 `std::bad_alloc`

- *Tips：*  
*不要delete已释放的内存  
可以delete空指针  
**凡是段错误都是指针出了问题**  
野指针：定义了指针变量后没有初始化  
空指针：指向地址0，即NULL*

#### 定位new运算符

**能够指定要分配的位置**，需头文件 ***new***。  

- 用途：  
① 设置内存管理规程  
② 处理需要通过特定地址进行访问的硬件

- 用法：  

> ```C++
> char buffer[500];
> double* p1 = new (buffer) double;
> int* p2 = new (buffer) int[20];
> ```
>
> ① buffer, p1, p2的地址相同  
> ② 两个new括号里的地址位置一样时，将会覆盖  
> ③ delete只能用于常规new分配的内存，这里buffer是静态的，不能用delete

#### new/delete和malloc/free的区别

共同点：都是用于内存的动态申请和释放。

不同点：

- new/delete是C++定义的**运算符**；malloc/free是C/C++的**标准库函数**。
- new自动计算要分配的大小；malloc需要手工计算。
- new在分配类型不匹配时会编译报错，所以是**类型安全**的；而malloc由于只需要手工计算大小，所以不是。
- malloc分配内存，free回收空间；new和delete除了这些功能，还会调用**构造函数和析构函数**。所以给类对象指针分配内存必须使用new。
- new和delete返回**具体类型指针**，malloc和free返回**void类型指针** (必须进行类型转换)。

## *第5章 循环、表达式、运算符*

### 表达式

任何值或任何有效的值和运算符的组合都是表达式。

#### 左值与右值

① 左值是可以被引用的数据对象，如变量、数组元素、结构成员、引用、解引用的指针  
② 左值相当于地址值，右值相当于数据值  

**副作用**：在计算表达式时对某些余面 (存储在变量中的值) 进行了修改。  
**顺序点**：在该点处之前的所有副作用已经发生，在它之后的所有副作用仍未开始。  

- 有哪些顺序点？  
① 分号 `;`  
② 逗号运算符 `,` 处  
③ 与运算符 `&&` 和或运算符 `||` 处  
④ 三元运算符 `?:` 处  
⑤ 完整表达式末尾  
⑥ 函数调用时的函数入口点  
⑦ 函数返回值已赋给调用者之后，但在其它代码执行前  
⑧ 每一个基类和成员初始化之后  
⑨ 初始化列表或声明序列中用逗号分隔处 (不是逗号运算符)

### 运算符

递增、递减运算符：对于类，前缀的**效率**比后缀高。  

#### 逗号运算符

作用：允许将两个表达式放到原先只允许放一个表达式的地方。  
实现：它确保先计算第一个表达式，然后计算第二个逗号表达式的值是第二部分的值。  

#### 运算符优先级

- 常用优先级  
① 最高为 `()`  
② 最低为 `,`  
③ 第二高为 `::`  
④ 大多数**单目运算符** (除了后缀的 `++`、`--`) 为从右向左结合  
⑥ **关系运算符**比**算术运算符**低  
⑦ 逻辑 `AND` 和 `OR` 运算符比**关系运算符**低，其中 `AND` 高于 `OR`

### 循环

***Q：break之后循环头里的 i++还执行吗？***  
> 不执行  

#### 延时循环

需头文件 ***ctime***，其中的函数 `clock()`，无参数，返回**程序开始执行后所用的系统时间**，类型为 `clock_t`，由编译器转换为适合系统的其它类型，单位为**系统时间单位** (不一定是秒)。还有符号常量 `CLOCKS_PER_SEC`，等于**每秒钟包含的系统时间单位数**，用于换算。  

#### 基于范围的for循环 (C++11)

类似python，格式如下：

```C++
for (typeName x : arr)
{
   ......
}
```

## *第6章 错误输入、读写文件*

### 错误输入

分支语句头有判断 (测试条件)，故：  
*若cin位于测试条件中，则将被转换为bool型。输入成功为true，反之为false。*  

- 错误输入后：

> Step1：重置cin以接受新的输入 `clear();` (若没有这句，程序将拒绝继续读取输入)  
> Step2：删除错误输入
>
> ```C++
> while (cin.get() != '\n')
>    continue;
> ```
>
> Step3：提示用户再输入

### cin对不同类型

输入一开始都是字符数据——文本数据，cin负责将文本转换为变量对应的类型。  
char型：读取输入的第一个。  
int型：不断读取，直至非数字字符。  
double型：不断读取，直至第一个不属于浮点数的字符。  
char数组：不断读取，直至空白字符。  

### 读写文件

- **必需**

> - 包含头文件 `fstream`，头文件中定义有 `ifstream` 类和 `ofstream` 类。
> - 要将对象和文件**关联起来**，方法之一是使用 `open()`。
> - 使用完文件后，应使用 `close()` 关闭。

#### 输出到文件

1. 创建一个 `ofstream` 对象；
2. 将该对象同一个文件关联起来；
3. 使用方法同 `cout`。

#### 从文件输入

1. 创建一个 `ifstream` 对象；
2. 将该对象同一个文件关联起来；
3. 使用方法同 `cin`。

***Q：如何检测关联文件是否成功？***  
>使用 `isopen()` 方法，固定搭配
>
> ```C++
> inFile.open("file.txt");
> if (!inFile.isopen())
>   exit(EXIT_FAILURE);
> ```

## *第7章 函数*

指针和数组：当且仅当用于**函数头**或**函数原型**中，`int* arr` 和 `int arr[]` 的含义才相同。  

### 数组传参的方式

#### ① 数组名，数组元素数

传统方式，不能使用 `sizeof` 来获悉原始数组的长度，而必须依赖于程序传入正确的参数。  

#### ② 数组开头指针，数组尾部指针

STL方法使用 “超尾” 来指定区间，即标识数组。尾部的参数是指向**最后一个元素后一位**的指针。  
如：`int arr[20];`，则两个参数分别为 arr 和 arr+20。

### const：尽可能使用const

- 避免无意间修改数据。
- const可以接受const和非const赋值；否则只能接受非const赋值。*(C++)*
- 定义数组大小时可以用const整型。*(C++)*
- 相比于#define，const能够明确指定类型。
- 可以将const用于更复杂的类型。

### 递归

- C++中不允许main()调用自己。
- 递归调用通常放在if语句中。
- 每个递归调用都创建自己的一套变量。

### 函数指针

1. 获取函数地址：函数名。
2. 声明函数指针  
应指定函数的**返回类型**及**特征标** (参数列表)。  
将函数原型的函数名改为 `(*pf)` 即可。`pf` 即为函数指针 (加括号是由于优先级)。
3. 使用函数掐针来调用函数  
C++中，`(*pf)` 和 `pf` 都可当作函数名。
